๕๑๔ แนวคำวินิจฉัยของศาลปกครอง
ทางปกครองฯ มาบังคับใช้กับการออกคำสั่งทางปกครองของผู้ถูกฟ้องคดี ทั้งนี้ ตามมาตรา ๓
วรรคหนึ่ง แห่งพระราชบัญญัติดังกล่าว เมื่อคดีนี้ข้อเท็จจริงรับฟังได้ว่า นับแต่วันที่เจ้าพนักงาน
ที่ดินจังหวัดฉะเชิงเทรา สาขาบางปะกง ได้รับหนังสือให้ตรวจสอบข้อเท็จจริงพร้อมทั้งเสนอความเห็น
กรณีที่มีการร้องเรียนผู้ฟ้องคดี และเจ้าพนักงานที่ดินจังหวัดฉะเชิงเทรา สาขาบางปะกง
ได้มีหนังสือเสนอผลการตรวจสอบไปยังเจ้าพนักงานที่ดินจังหวัดฉะเชิงเทรา เห็นควรเสนอ
ให้ผู้ถูกฟ้องคดีพิจารณาสั่งการให้เป็นไปตามพระราชบัญญัติการจัดสรรที่ดินฯ จนกระทั่ง
ผู้ถูกฟ้องคดีมีหนังสือถึงผู้ฟ้องคดีเพื่อแจ้งมติของผู้ถูกฟ้องคดีนั้น ไม่ปรากฏว่าในการแสวงหา
ข้อเท็จจริงของเจ้าพนักงานที่ดินจังหวัดฉะเชิงเทรา สาขาบางปะกง และของผู้ถูกฟ้องคดี
ได้เปิดโอกาสให้ผู้ฟ้องคดีมีโอกาสที่จะได้ทราบข้อเท็จจริงอย่างเพียงพอและมีโอกาสได้โต้แย้ง
และแสดงพยานหลักฐาน กระบวนการในการออกคำสั่งทางปกครองของผู้ถูกฟ้องคดีจึงไม่ชอบ
ด้วยมาตรา ๓๐ วรรคหนึ่ง แห่งพระราชบัญญัติวิธีปฏิบัติราชการทางปกครองฯ มติของผู้ถูกฟ้องคดี
ในการประชุมครั้งที่ ๖/๒๕๕๔ ดังกล่าว จึงเป็นคำสั่งที่ไม่ชอบด้วยกฎหมายด้วย
สำหรับกรณีที่ผู้ถูกฟ้องคดีอ้างว่า การกระทำของผู้ฟ้องคดีทำให้เกิดปัญหา
ความสะดวกในการใช้ประโยชน์สาธารณูปโภค การสัญจรไปมา ความสกปรก สุขภาพอนามัย
รวมถึงความปลอดภัยในทรัพย์สิน เนื่องจากมีการจัดทำตลาดนัดในพื้นที่สาธารณูปโภค
ประกอบกับการนำเอาสนามเด็กเล่นไปใช้จอดรถจักรยานยนต์และรถยนต์ทำให้เด็ก ๆ
ไม่มีสนามเด็กเล่นไว้ออกกำลังกาย และการก่อสร้างโรงหลังคาคลุมบนที่ดินสาธารณูปโภค
รวมทั้งการเจาะกำแพงก็ไม่ได้รับการตรวจความปลอดภัย และเป็นเหตุให้ประโยชน์แห่งภาระจำยอม
เสื่อมลดไปหรือเสื่อมความสะดวก โดยปัญหาดังกล่าวนี้กระทบต่อประโยชน์สาธารณะ
มาเนิ่นนานแล้ว จึงมีความจำเป็นรีบด่วนหากปล่อยให้เนิ่นช้าไปจะกระทบต่อประโยชน์สาธารณะ
(๑) เมื่อมีความจำเป็นรีบด่วนหากปล่อยให้เนิ่นช้าไปจะก่อให้เกิดความเสียหายอย่างร้ายแรงแก่ผู้หนึ่งผู้ใด
หรือจะกระทบต่อประโยชน์สาธารณะ
(๒) เมื่อจะมีผลทำให้ระยะเวลาที่กฎหมายหรือกฏกำหนดไว้ในการทำคำสั่งทางปกครองต้องล่าช้าออกไป
(๓) เมื่อเป็นข้อเท็จจริงที่คู่กรณีนั้นเองได้ให้ไว้ในคำขอ คำให้การหรือคำแถลง
(๔) เมื่อโดยสภาพเห็นได้ชัดในตัวว่าการให้โอกาสดังกล่าวไม่อาจกระทำได้
(๕) เมื่อเป็นมาตรการบังคับทางปกครอง
(๖) กรณีอื่นตามที่กำหนดในกฎกระทรวง
ห้ามมิให้เจ้าหน้าที่ให้โอกาสตามวรรคหนึ่ง ถ้าจะก่อให้เกิดผลเสียหายอย่างร้ายแรงต่อประโยชน์สาธารณะ
“ พระราชบัญญัติวิธีปฏิบัติราชการทางปกครอง พ.ศ. ๒๕๓๙
มาตรา ๓ วิธีปฏิบัติราชการทางปกครองตามกฎหมายต่าง ๆ ให้เป็นไปตามที่กำหนดในพระราชบัญญัตินี้
เว้นแต่ในกรณีที่กฎหมายใดกำหนดวิธีปฏิบัติราชการทางปกครองเรื่องใดไว้โดยเฉพาะและมีหลักเกณฑ์ที่ประกันความเป็นธรรม
หรือมีมาตรฐานในการปฏิบัติราชการไม่ต่ำกว่าหลักเกณฑ์ที่กำหนดในพระราชบัญญัตินี้
ฯลฯ
TRUST
ศาลปกครองแห่งความเชื่อมั่น
ฯลฯ
แนวคำวินิจฉัยของศาลปกครอง ๕๑๕
ตามมาตรา ๓๐ วรรคสอง (๑) แห่งพระราชบัญญัติดังกล่าว นั้น เมื่อกรณีของการจัดตลาดนัด
และการนำสนามเด็กเล่นไปใช้ดังกล่าวได้ดำเนินการมากว่าสิบปีแล้ว โดยผู้ฟ้องคดีได้นำพื้นที่ถนน
และสนามเด็กเล่นมาใช้เพียงบางส่วน ถนนในส่วนอื่นยังคงสัญจรได้ตามปกติ ส่วนกรณี
การก่อสร้างโรงหลังคาและการเจาะกำแพงก็เพิ่งมีการร้องเรียนโดยนาย อ. กรณีจึงไม่อาจถือว่า
มีความจำเป็นรีบด่วนหากปล่อยให้เนิ่นช้าไปจะก่อให้เกิดความเสียหายอย่างร้ายแรงแก่ผู้หนึ่งผู้ใด
หรือกระทบต่อประโยชน์สาธารณะ อันจะทำให้ผู้ถูกฟ้องคดีมีอำนาจออกคำสั่งทางปกครองได้
โดยไม่ต้องดำเนินการตามมาตรา ๓๐ วรรคหนึ่ง แห่งพระราชบัญญัติวิธีปฏิบัติราชการทางปกครองฯ
แต่อย่างใด
นอกจากนี้ กรณีที่ผู้ถูกฟ้องคดีอ้างว่า การออกคำสั่งให้ผู้ฟ้องคดีระงับการกระทำ
ที่ฝ่าฝืนกฎหมาย ถือเป็นการกำหนดมาตรการบังคับทางปกครองตามมาตรา ๓๐ วรรคสอง (๕)
แห่งพระราชบัญญัติวิธีปฏิบัติราชการทางปกครองฯ ซึ่งผู้ถูกฟ้องคดีมีอำนาจออกคำสั่งได้ทันที
โดยไม่จำเป็นต้องให้โอกาสผู้ฟ้องคดีได้รับทราบข้อเท็จจริงอย่างเพียงพอและมีโอกาสโต้แย้ง
และแสดงพยานหลักฐาน นั้น มาตรการบังคับทางปกครองเป็นมาตรการที่เจ้าหน้าที่ผู้ทำคำสั่ง
ทางปกครองกำหนดขึ้นเพื่อบังคับการให้เป็นไปตามคำสั่งทางปกครองในกรณีที่ผู้รับคำสั่ง
ทางปกครองฝ่าฝืนไม่ปฏิบัติตามคำสั่งทางปกครองที่ได้ออกไปแล้ว เมื่อกรณีนี้ไม่ปรากฏว่า
ผู้ถูกฟ้องคดีได้มีการออกคำสั่งทางปกครองเพื่อสั่งให้ผู้ฟ้องคดีกระทำการหรืองดเว้น
การกระทำการใด ๆ ก่อนจะมีการออกคำสั่งพิพาท คำสั่งในกรณีนี้จึงไม่ใช่มาตรการบังคับ
ทางปกครอง
พิพากษาให้เพิกถอนคำสั่งของผู้ถูกฟ้องคดี (คำพิพากษาศาลปกครองสูงสุด
ที่ อ.๑๕๐๙/๒๕๕๙)
สาธารณูปโภคที่จัดให้มีขึ้นเพื่อการจัดสรรที่ดินตามแผนผังและโครงการ
ที่ได้รับอนุญาตย่อมตกอยู่ในภาระจำยอมเพื่อประโยชน์แก่ที่ดินจัดสรร บุคคลใด
จะกระทำการใด ๆ อันเป็นเหตุให้ประโยชน์แห่งภาระจำยอมลดไปหรือเสื่อมความสะดวก
มิได้ ทั้งนี้ ตามมาตรา ๔๓ วรรคหนึ่ง แห่งพระราชบัญญัติการจัดสรรที่ดิน พ.ศ. ๒๕๔๓
ดังนั้น เมื่อถนนภายในโครงการจัดสรรและรั้วคอนกรีตเสริมเหล็กพิพาทดังกล่าวจัดให้มีขึ้น
เพื่อการจัดสรรที่ดินตามแผนผังและโครงการที่ได้รับอนุญาต จึงเป็นสาธารณูปโภค
ที่ตกอยู่ในภาระจำยอมเพื่อประโยชน์แก่ที่ดินจัดสรร แม้ต่อมาจะมีการจดทะเบียนโอน
ถนนภายในโครงการจัดสรรให้เป็นทางสาธารณประโยชน์ อันมีผลทำให้ถนนดังกล่าว
ตกเป็นสาธารณสมบัติของแผ่นดินประเภทพลเมืองใช้ร่วมกัน แต่ไม่อาจหมายความรวมถึง
รั้วคอนกรีตเสริมเหล็กพิพาท ซึ่งมิได้มีสภาพเป็นถนน และสร้างขึ้นตามแนวเขตของที่ดิน
ศาลปกครองแห่งความเชื่อมั่น TRUST
๕๑๖ แนวคำวินิจฉัยของศาลปกครอง
ที่ทำการจัดสรร เพื่อป้องกันการรุกล้ำแนวเขตที่ดินระหว่างที่ดินโครงการจัดสรรกับที่ดิน
ของผู้อื่นที่อยู่ข้างเคียง อันเป็นมาตรการรักษาความปลอดภัยและความสงบเรียบร้อย
ของชุมชนหมู่บ้านจัดสรรตามโครงการจัดสรรที่ดิน การที่ผู้ว่าราชการกรุงเทพมหานคร
โดยผู้อำนวยการเขตตลิ่งชันออกใบอนุญาตให้ผู้ร้องสอดทุบรื้อรั้วคอนกรีตเสริมเหล็กพิพาท
ย่อมทำให้ประโยชน์แห่งภาระจำยอมของรั้วคอนกรีตเสริมเหล็กพิพาทลดไป อันเป็น
การฝ่าฝืนต่อกฎหมายว่าด้วยการจัดสรรที่ดิน การออกใบอนุญาตดังกล่าวจึงไม่ชอบ
ด้วยกฎหมาย
สรุปข้อเท็จจริง
ผู้ฟ้องคดีทั้งยี่สิบสองเป็นเจ้าของกรรมสิทธิ์ในที่ดินพร้อมสิ่งปลูกสร้างหรือ
เป็นผู้อยู่อาศัยในหมู่บ้าน ท. ซึ่งเป็นโครงการจัดสรรที่ดินได้รับอนุญาตโดยชอบ และโครงการ
ดังกล่าวได้จัดให้มีสาธารณูปโภคและบริการสาธารณะต่าง ๆ ตามแผนผังโครงการ โดยได้กันที่ดิน
ตามโฉนดเลขที่ ๒๘๐๒ ตำบลคลองชักพระ (บางพรหมฝั่งใต้) อำเภอตลิ่งชัน กรุงเทพมหานคร
บางส่วน เพื่อทำเป็นถนนภายในโครงการหมู่บ้านจัดสรร และภายหลังได้โอนที่ดินส่วนที่เป็นถนน
ดังกล่าวให้เป็นทางสาธารณประโยชน์ โดยไม่มีค่าตอบแทนและไม่มีเงื่อนไขใด ๆ ทั้งสิ้น ต่อมา
นาย พ. (ผู้ร้องสอด) เจ้าของกรรมสิทธิ์ในที่ดินโฉนดที่ดินเลขที่ ๑๐๑๑๓๐ ตำบลคลองชักพระ
อำเภอตลิ่งชัน กรุงเทพมหานคร ซึ่งแบ่งแยกมาจากโฉนดที่ดินเลขที่ ๒๘๐๑ ได้ยื่นคำร้อง
ต่อผู้อำนวยการเขตตลิ่งชัน (ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๔) ขออนุญาตทำทางเชื่อมที่ดินโฉนดเลขที่ ๑๐๑๑๓๐
และโฉนดเลขที่ ๒๘๐๒ ซึ่งเป็นทางสาธารณประโยชน์ในหมู่บ้าน ท. และมีรั้วคอนกรีตเสริมเหล็ก
ขวางอยู่ เพื่อใช้เป็นทางเข้าออกที่ดินของผู้ร้องสอด ผู้ว่าราชการกรุงเทพมหานคร (ผู้ถูกฟ้องคดี
ที่ ๒) โดยผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๔ พิจารณาแล้วได้ออกใบอนุญาตให้ผู้ร้องสอดทำทางเชื่อมในที่สาธารณะ
ขนาดกว้าง ๔ เมตร โดยมีเงื่อนไขแนบท้ายใบอนุญาตว่า ในการทำทางเชื่อมนี้อนุญาตให้ทุบรื้อ
รั้วคอนกรีตเสริมเหล็กที่ขวางอยู่ ขนาดกว้างเท่าทางเชื่อมที่อนุญาต และจะต้องดำเนินการ
ซ่อมแซมให้รั้วคอนกรีตเสริมเหล็กอยู่ในสภาพมั่นคงแข็งแรงตามเดิม หลังจากนั้น ได้มีการทุบรื้อ
รั้วดังกล่าว ผู้ฟ้องคดีบางรายจึงยื่นหนังสือร้องเรียนต่อหัวหน้าฝ่ายโยธาเขตตลิ่งชันขอให้ระงับ
การดำเนินการดังกล่าว และต่อมาผู้ฟ้องคดีที่ ๑ มีหนังสือขอให้ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๔ เพิกถอน
ใบอนุญาตทำทางเชื่อมในที่สาธารณะของผู้ร้องสอดดังกล่าว ทั้งนี้ ผู้ฟ้องคดีทั้งยี่สิบสองเห็นว่า
การที่ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๒ โดยผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๔ อนุญาตให้ผู้ร้องสอดทำทางเชื่อมในที่สาธารณะ
โดยไม่ได้จัดให้มีการรับฟังความคิดเห็นและได้รับความยินยอมจากเจ้าของชุมชนก่อนการอนุญาต
เป็นการกระทำที่ไม่ชอบด้วยกฎหมาย และเป็นการกระทำละเมิดต่อผู้ฟ้องคดีทั้งยี่สิบสอง จึงนำคดี
มาฟ้องขอให้ศาลมีคำพิพากษาหรือคำสั่งเพิกถอนคำสั่งของผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๒ ที่อนุญาตให้ผู้ร้องสอด
ทำทางเชื่อมในที่สาธารณะ และให้มีการดำเนินการปรับปรุงซ่อมแซมรั้วคอนกรีตเสริมเหล็กพิพาท
ให้อยู่ในสภาพเดิม
TRUST ศาลปกครองแห่งความเชื่อมั่น
แนวคำวินิจฉัยของศาลปกครอง ๕๑๗
คำวินิจฉัยของศาลปกครองสูงสุด
เมื่อข้อเท็จจริงรับฟังเป็นที่ยุติว่า รั้วคอนกรีตเสริมเหล็กพิพาท ผู้จัดสรรที่ดิน
เป็นผู้จัดให้มีขึ้นเพื่อการจัดสรรที่ดินตามแผนผังและโครงการที่ได้รับอนุญาตตามใบอนุญาต
ให้ทำการจัดสรรที่ดิน โดยที่ถนนภายในโครงการจัดสรรและรั้วคอนกรีตเสริมเหล็กพิพาทมีไว้
เพื่อประโยชน์ในการสัญจรร่วมกัน และการรักษาความปลอดภัยต่อชีวิตและทรัพย์สิน ตลอดจน
การดำรงชีวิตอยู่ได้ตามปกติสุขของผู้อยู่อาศัยในชุมชนหมู่บ้านจัดสรร ถนนและรั้วคอนกรีต
เสริมเหล็กพิพาทดังกล่าวจึงเป็นสาธารณูปโภคที่ตกอยู่ในภาระจำยอมเพื่อประโยชน์แก่ที่ดินจัดสรร
ตามข้อ ๓๐ แห่งประกาศของคณะปฏิวัติ ฉบับที่ ๒๘๖ ลงวันที่ ๒๔ พฤศจิกายน ๒๕๑๕ แม้ต่อมา
ผู้จัดสรรที่ดินจะได้จดทะเบียนโอนที่ดินโฉนดเลขที่ ๒๘๐๒ ที่เป็นถนนภายในโครงการจัดสรร
ให้เป็นทางสาธารณประโยชน์ ซึ่งมีผลทำให้ถนนดังกล่าวตกเป็นสาธารณสมบัติของแผ่นดิน
ประเภทพลเมืองใช้ร่วมกันตามมาตรา ๑๓๐๔ (๒) แห่งประมวลกฎหมายแพ่งและพาณิชย์
ซึ่งอยู่ในอำนาจการดูแลรักษาของผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๔ ก็ตาม แต่ไม่อาจหมายความรวมถึง
รั้วคอนกรีตเสริมเหล็กพิพาท ซึ่งมิได้มีสภาพเป็นถนน และสร้างขึ้นตามแนวเขตของที่ดิน
ที่ทำการจัดสรร เพื่อป้องกันการรุกล้ำแนวเขตที่ดินระหว่างที่ดินโครงการจัดสรรกับที่ดิน
ของผู้อื่นที่อยู่ข้างเคียง และป้องกันการล่วงล้ำของบุคคลภายนอกเพื่อความปลอดภัยในชีวิต
และทรัพย์สิน ตลอดจนการดำรงชีวิตอยู่ได้ตามปกติสุขของผู้อยู่อาศัยในชุมชนหมู่บ้านจัดสรร
อันเป็นมาตรการรักษาความปลอดภัยและความสงบเรียบร้อยของชุมชนหมู่บ้านจัดสรร
ตามโครงการจัดสรรที่ดิน หากว่ามีบุคคลภายนอกทุบทำลายรั้วคอนกรีตเสริมเหล็กพิพาท
ผู้ฟ้องคดีทั้งยี่สิบสองและผู้อาศัยในโครงการจัดสรรที่ดินย่อมเป็นผู้ได้รับความเดือดร้อนเสียหาย
ที่มีสิทธิหวงกันไว้มิให้ผู้อื่นรุกล้ำเพื่อประโยชน์ของชุมชนหมู่บ้านจัดสรรต่อไป ประกอบกับ
“ ประกาศของคณะปฏิวัติ ฉบับที่ ๒๘๖ ลงวันที่ ๒๔ พฤศจิกายน ๒๕๑๕
ข้อ ๓๐ สาธารณูปโภคซึ่งผู้จัดสรรที่ดินได้จัดให้มีขึ้นเพื่อการจัดสรรที่ดินตามแผนผังและโครงการที่ได้รับอนุญาต
เช่น ถนน สวนสาธารณะ สนามเด็กเล่น ให้ถือว่าตกอยู่ในภารจำยอมเพื่อประโยชน์แก่ที่ดินจัดสรร และให้เป็นหน้าที่
ของผู้จัดสรรที่ดินหรือผู้รับโอนกรรมสิทธิ์คนต่อไปที่จะบำรุงรักษากิจการดังกล่าวให้คงสภาพดังเช่นที่ได้จัดทำขึ้นโดยตลอดไป
และจะกระทำการใด ๆ อันเป็นเหตุให้ประโยชน์แห่งภาระจำยอมลดไปหรือเสื่อมความสะดวกมิได้
หน้าที่ในการบำรุงรักษาตามวรรคหนึ่งมิให้ใช้บังคับในกรณีที่ผู้จัดสรรที่ดิน หรือผู้รับโอนกรรมสิทธิ์คนต่อไปได้อุทิศ
ทรัพย์สินดังกล่าวให้เป็นสาธารณประโยชน์ หรือได้โอนให้แก่เทศบาล สุขาภิบาล หรือองค์การบริหารส่วนจังหวัดแห่งท้องที่
ที่ที่ดินจะจัดสรรอยู่ในเขต
b
* ประมวลกฎหมายแพ่งและพาณิชย์
มาตรา ๑๓๐๔ สาธารณสมบัติของแผ่นดินนั้น รวมทรัพย์สินทุกชนิดของแผ่นดินซึ่งใช้เพื่อสาธารณประโยชน์
หรือสงวนไว้เพื่อประโยชน์ร่วมกัน เช่น
ฯลฯ
ฯลฯ
(๒) ทรัพย์สินสำหรับพลเมืองใช้ร่วมกัน เป็นต้นว่า ที่ชายตลิ่ง ทางน้ำ ทางหลวง ทะเลสาบ
ฯลฯ
ฯลฯ
ศาลปกครองแห่งความเชื่อมั่น TRUST
๕๑๘ แนวคำวินิจฉัยของศาลปกครอง
๗
ปรากฏข้อเท็จจริงว่า ที่ดินตามโฉนดเลขที่ ๑๐๑๑๓๐ ของผู้ร้องสอดแบ่งแยกมาจากที่ดิน
โฉนดเลขที่ ๒๘๐๑ ถ้าการแบ่งแยกที่ดินดังกล่าวเป็นเหตุให้ที่ดินของผู้ร้องสอดไม่มีทางออก
ไปสู่ทางสาธารณะ ผู้ร้องสอดก็ชอบที่จะมีสิทธิเรียกร้องเอาทางเดินออกสู่ทางสาธารณะได้จากที่ดิน
โฉนดเลขที่ ๒๘๐๑ โดยไม่ต้องเสียค่าทดแทนตามมาตรา ๑๓๕๐ แห่งประมวลกฎหมายแพ่ง
และพาณิชย์ อีกทั้ง ผู้ร้องสอดได้จดทะเบียนภาระจำยอมตามบันทึกข้อตกลง เรื่อง ภาระจำยอม
(มีค่าตอบแทน) ความว่า นาย ส. เจ้าของภารยทรัพย์ ยินยอมให้ที่ดินโฉนดเลขที่ ๔๙๕๗๗
ตำบลบางพรมฝั่งใต้ อำเภอตลิ่งชัน กรุงเทพมหานคร ตกอยู่ภายในบังคับภาระจำยอม เรื่อง ทางเดิน
ทางรถยนต์ ไฟฟ้า ประปา ตลอดจนสาธารณูปโภคต่าง ๆ ของที่ดินโฉนดเลขที่ ๑๐๑๑๓๐
ของผู้ร้องสอดเจ้าของสามยทรัพย์ ไม่มีกำหนดระยะเวลา และผู้ร้องสอดยอมรับประโยชน์
จากภาระจำยอมดังกล่าวแล้ว กรณีจึงฟังไม่ได้ว่าหากผู้ร้องสอดไม่ได้รับอนุญาตให้ทำทางเชื่อม
ดังกล่าวแล้ว จะได้รับความเดือดร้อนเกินสมควรจากการเดินทางเข้าออกสู่ทางสาธารณะ ทั้งนี้
การที่ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๒ โดยผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๔ ออกใบอนุญาตให้ผู้ร้องสอดทุบรื้อรั้วคอนกรีต
เสริมเหล็กพิพาท ย่อมทำให้ประโยชน์แห่งภาระจำยอมของรั้วคอนกรีตเสริมเหล็กพิพาทลดไป
อันเป็นการฝ่าฝืนมาตรา ๔๓ วรรคหนึ่ง ประกอบกับมาตรา ๖๙ แห่งพระราชบัญญัติการจัดสรรที่ดิน
พ.ศ. ๒๕๔๓ การออกใบอนุญาตของผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๒ โดยผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๔ จึงไม่ชอบด้วยกฎหมาย
และเป็นการกระทำละเมิดต่อผู้ฟ้องคดีทั้งยี่สิบสองตามมาตรา ๔๒๐๙ แห่งประมวลกฎหมายแพ่ง
และพาณิชย์ พิพากษาให้เพิกถอนคำสั่งอนุญาตของผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๒ โดยผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๔
โดยให้มีผลย้อนหลังตั้งแต่วันที่มีคำสั่งดังกล่าว และให้ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๔ ดำเนินการให้รั้วคอนกรีต
เสริมเหล็กพิพาทอยู่ในสภาพเดิม โดยให้ดำเนินการให้แล้วเสร็จภายใน ๓๐ วัน นับแต่วันที่ศาล
มีคำพิพากษา (คำพิพากษาศาลปกครองสูงสุดที่ อ.๔๔๑/๒๕๖๐)
๗
ประมวลกฎหมายแพ่งและพาณิชย์
มาตรา ๑๓๕๐ ถ้าที่ดินแบ่งแยกหรือแบ่งโอนกันเป็นเหตุให้แปลงหนึ่งไม่มีทางออกไปสู่ทางสาธารณะไซรั
ท่านว่าเจ้าของที่ดินแปลงนั้นมีสิทธิเรียกร้องเอาทางเดินตามมาตราก่อนได้เฉพาะบนที่ดินแปลงที่ได้แบ่งแยกหรือแบ่งโอนกัน
และไม่ต้องเสียค่าทดแทน
“ พระราชบัญญัติการจัดสรรที่ดิน พ.ศ. ๒๕๔๓
มาตรา ๖๙ ใบอนุญาตหรือการอนุญาตใด ๆ ที่ได้ให้ไว้ตามประกาศของคณะปฏิวัติ ฉบับที่ ๒๘๖ ลงวันที่ ๒๔
พฤศจิกายน พ.ศ. ๒๕๑๕ ที่ยังมีผลใช้บังคับอยู่ในวันที่พระราชบัญญัตินี้ใช้บังคับ ให้ถือว่าเป็นใบอนุญาตและการอนุญาต
ตามพระราชบัญญัตินี้
* ประมวลกฎหมายแพ่งและพาณิชย์
มาตรา ๔๒๐ ผู้ใดจงใจหรือประมาทเลินเล่อ ทำต่อบุคคลอื่นโดยผิดกฎหมายให้เขาเสียหายถึงแก่ชีวิตก็ดี
แก่ร่างกายก็ดี อนามัยก็ดี เสรีภาพก็ดี ทรัพย์สินหรือสิทธิอย่างหนึ่งอย่างใดก็ดี ท่านว่าผู้นั้นทำละเมิดจำต้องใช้ค่าสินไหมทดแทน
เพื่อการนั้น
TRUST
ศาลปกครองแห่งความเชื่อมั่น
แนวคำวินิจฉัยของศาลปกครอง ๕๑๙
๑.๖ นิติบุคคลหมู่บ้านจัดสรร
ยังไม่มีข้อมูลเพิ่มเติม
๑.๗ การยกเลิกการจัดสรรที่ดิน
ยังไม่มีข้อมูลเพิ่มเติม
๒. อาคารชุด
๒.๑ การจดทะเบียนอาคารชุด
ยังไม่มีข้อมูลเพิ่มเติม
๒.๒ กรรมสิทธิ์ในห้องชุด
ยังไม่มีข้อมูลเพิ่มเติม
๒.๓ หนังสือกรรมสิทธิ์ห้องชุด
ยังไม่มีข้อมูลเพิ่มเติม
๒.๔ การจดทะเบียนสิทธิและนิติกรรมเกี่ยวกับห้องชุด
ยังไม่มีข้อมูลเพิ่มเติม
๒.๕ นิติบุคคลอาคารชุด
กรณีที่มีการยื่นคำขอต่อพนักงานเจ้าหน้าที่ที่มีอำนาจเพื่อขอจดทะเบียน
เปลี่ยนแปลงผู้จัดการนิติบุคคลอาคารชุด พนักงานเจ้าหน้าที่จะหมายเหตุเปลี่ยนแปลง
ข้อบังคับนิติบุคคลอาคารชุดได้ต่อเมื่อตรวจสอบวิธีการประชุมเพื่อลงมติดังกล่าว
โดยพิจารณาจากเอกสารที่เกี่ยวข้องว่า มีการปฏิบัติถูกต้องตามข้อบังคับนิติบุคคล
อาคารชุด และเป็นไปตามหลักเกณฑ์ที่บัญญัติในพระราชบัญญัติอาคารชุด พ.ศ. ๒๕๒๒
และกฎกระทรวงรวมถึงระเบียบที่เกี่ยวข้องโดยครบถ้วน ซึ่งวิธีการประชุมที่ถูกต้องนั้น
จะต้องพิจารณาตลอดทั้งกระบวนการประชุม กล่าวคือ การประชุมต้องเป็นไปโดยชอบ
ตั้งแต่ขั้นตอนการเรียกประชุม องค์ประกอบของการประชุม องค์ประชุม และการลงมติ
หากกระบวนการใดกระบวนการหนึ่งของการประชุมไม่ชอบด้วยกฎหมายแม้เพียง
ศาลปกครองแห่งความเชื่อมั่น TRUST
๕๒๐ แนวคำวินิจฉัยของศาลปกครอง
ขั้นตอนเดียว จะส่งผลให้การประชุมและมติการประชุมของที่ประชุมดังกล่าวนั้น
เป็นอันไม่ชอบด้วยกฎหมาย ดังนั้น เมื่อปรากฏข้อเท็จจริงว่าการเรียกประชุมใหญ่
เจ้าของร่วมวิสามัญเพื่อพิจารณาเปลี่ยนแปลงผู้จัดการนิติบุคคลอาคารชุด เป็นการ
เรียกประชุมโดยผู้ไม่มีอำนาจและไม่ชอบด้วยกฎหมาย กรณีย่อมส่งผลให้การประชุม
ครั้งดังกล่าวและกระบวนการใด ๆ อันเป็นผลสืบเนื่องจากการเรียกประชุมครั้งนั้นไม่ชอบ
ด้วยกฎหมายไปด้วย พนักงานเจ้าหน้าที่ผู้มีอำนาจจึงชอบที่จะไม่รับจดทะเบียน
หรือหมายเหตุเปลี่ยนแปลงผู้จัดการนิติบุคคลอาคารชุดให้ตามคำขอของผู้ขอ
สรุปข้อเท็จจริง
ผู้ฟ้องคดีได้รับแต่งตั้งเป็นกรรมการในคณะกรรมการควบคุมการจัดการนิติบุคคล
อาคารชุด พ. ตามมติที่ประชุมใหญ่เจ้าของร่วมวิสามัญ ครั้งที่ ๒/๒๕๔๓ เมื่อวันที่ ๑๑ มิถุนายน
๒๕๔๓ ซึ่งในภายหลังคณะกรรมการฯ ที่ได้รับแต่งตั้งจากที่ประชุมเจ้าของร่วมครั้งดังกล่าว
จำนวน ๕ คน ได้ลาออก จึงเหลือผู้ฟ้องคดีเป็นกรรมการเพียงคนเดียว ต่อมา ผู้ฟ้องคดีได้มีหนังสือ
เรียกประชุมใหญ่เจ้าของร่วมวิสามัญ ครั้งที่ ๑/๒๕๕๐ และครั้งที่ ๒/๒๕๕๐ กำหนดวันประชุม
เป็นวันที่ ๔ กุมภาพันธ์ ๒๕๕๐ และวันที่ ๑๑ กุมภาพันธ์ ๒๕๕๐ ตามลำดับ โดยที่ประชุมใหญ่
เจ้าของร่วมวิสามัญ ครั้งที่ ๒/๒๕๕๐ มีมติแต่งตั้ง นาย ก. เป็นผู้จัดการนิติบุคคลอาคารชุด
รวมทั้งได้แต่งตั้งว่าที่พันตรี ม. นาย น. นางสาว น. นาง ป. นาง จ. และผู้ฟ้องคดี เป็นคณะกรรมการฯ
แทนคณะกรรมการฯ ชุดเดิม เจ้าพนักงานที่ดินกรุงเทพมหานคร สาขาบางกอกน้อย (ผู้ถูกฟ้องคดี
ที่ ๑) ได้หมายเหตุเปลี่ยนแปลงผู้จัดการนิติบุคคลอาคารชุดในข้อบังคับนิติบุคคลอาคารชุดฯ
เป็นนาย ก. ตามมติที่ประชุมใหญ่เจ้าของร่วมวิสามัญครั้งดังกล่าวในวันที่ ๑๕ กุมภาพันธ์
๒๕๕๐ แต่ผู้ฟ้องคดีคัดค้าน โดยอ้างว่าการประชุมใหญ่เจ้าของร่วมวิสามัญทั้งสองครั้งไม่ชอบ
ด้วยกฎหมาย ต่อมา เมื่อวันที่ ๑๕ มีนาคม ๒๕๕๐ ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๑ ได้หมายเหตุเปลี่ยนแปลง
คณะกรรมการฯ ของนิติบุคคลอาคารชุดฯ โดยระบุว่ากรรมการชุดเดิมจำนวน ๕ คน ลาออก
จึงเหลือกรรมการอยู่เพียงคนเดียว คือ ผู้ฟ้องคดี ต่อมา ผู้ฟ้องคดีได้มีหนังสือลงวันที่ ๕
กุมภาพันธ์ ๒๕๕๑ เชิญประชุมใหญ่เจ้าของร่วมวิสามัญ ครั้งที่ ๑/๒๕๕๑ ในวันที่ ๒๗
กุมภาพันธ์ ๒๕๕๑ โดยมีระเบียบวาระการประชุมที่สำคัญ คือ การพิจารณาถอดถอนผู้จัดการ
นิติบุคคลอาคารชุด และการแต่งตั้งผู้จัดการนิติบุคคลอาคารชุดคนใหม่ แต่มีเจ้าของร่วมและ
ผู้รับมอบฉันทะเข้าร่วมประชุมและลงคะแนนเสียงไม่ถึงกึ่งครึ่งของจำนวนคะแนนเสียง
ของเจ้าของร่วมทั้งหมด ผู้ฟ้องคดีจึงมีหนังสือลงวันที่ ๒๘ กุมภาพันธ์ ๒๕๕๑ เชิญเจ้าของร่วม
เข้าร่วมประชุมใหญ่วิสามัญ ครั้งที่ ๒/๒๕๕๑ ในวันที่ ๑๐ มีนาคม ๒๕๕๑ โดยมีระเบียบวาระ
การประชุมเช่นเดิม ผลการประชุมที่ประชุมได้มีมติถอดถอนนาย ก. ออกจากการเป็นผู้จัดการ
TRUST
ศาลปกครองแห่งความเชื่อมั่น
แนวคำวินิจฉัยของศาลปกครอง ๕๒๑
นิติบุคคลอาคารชุด และเลือกผู้ฟ้องคดีเป็นผู้จัดการนิติบุคคลแทน รวมทั้งมีมติถอดถอนกรรมการ
นิติบุคคลอาคารชุด ๕ คน ที่ได้รับแต่งตั้งตามมติที่ประชุมใหญ่เจ้าของร่วมวิสามัญ ครั้งที่ ๒/๒๕๕๐
แต่นาย ก. ผู้จัดการนิติบุคคลอาคารชุดฯ ได้มีหนังสือแจ้งให้ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๑ ทราบว่า
คณะกรรมการฯ และผู้จัดการนิติบุคคลฯ นัดประชุมกันเมื่อวันที่ ๗ มีนาคม ๒๕๕๑ และมีมติว่า
คณะกรรมการฯ มิได้รู้เห็นหรืออนุญาตให้ผู้ฟ้องคดีเรียกประชุมเจ้าของร่วมวิสามัญ ครั้งที่ ๑/๒๕๕๑
และครั้งที่ ๒/๒๕๕๑ ต่อมา ผู้ฟ้องคดีได้ยื่นคำขอต่อผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๑ เพื่อขอจดทะเบียน
เปลี่ยนแปลงผู้จัดการนิติบุคคลอาคารชุดตามมติที่ประชุมใหญ่เจ้าของร่วมวิสามัญ ครั้งที่ ๒/๒๕๕๑
พร้อมส่งรายงานการประชุม และเอกสารที่เกี่ยวข้อง หลังจากนั้น นางสาว น. และเจ้าของร่วมอื่น
ที่ร่วมลงชื่อรวม ๙ คน มีหนังสือถึงผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๑ คัดค้านการกระทำของผู้ฟ้องคดี ผู้ถูกฟ้องคดี
ที่ ๑ จึงมีคำสั่งไม่รับหมายเหตุเปลี่ยนแปลงผู้จัดการนิติบุคคลอาคารชุดฯ ตามคำขอของผู้ฟ้องคดี
ผู้ฟ้องคดีอุทธรณ์คำสั่งดังกล่าว แต่เจ้าพนักงานที่ดินกรุงเทพมหานคร (ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๒)
มีคำวินิจฉัยยกอุทธรณ์ ผู้ฟ้องคดีจึงนำคดีมาฟ้องขอให้ศาลมีคำพิพากษาหรือคำสั่งเพิกถอน
คำสั่งของผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๑ ที่ไม่ดำเนินการหมายเหตุเปลี่ยนแปลงข้อบังคับนิติบุคคลอาคารชุด
(อ.ช. ๑๒) และให้กรมที่ดิน (ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๓) ชดใช้ค่าเสียหายจากการกระทำดังกล่าว
คำวินิจฉัยของศาลปกครองสูงสุด
กรณีที่มีการยื่นคำขอต่อพนักงานเจ้าหน้าที่ที่มีอำนาจเพื่อขอจดทะเบียนเปลี่ยนแปลง
ผู้จัดการนิติบุคคลอาคารชุด พนักงานเจ้าหน้าที่จะหมายเหตุเปลี่ยนแปลงข้อบังคับนิติบุคคล
อาคารชุดดังกล่าวได้ต่อเมื่อตรวจสอบวิธีการประชุมเพื่อลงมติดังกล่าวว่าปฏิบัติถูกต้องตามข้อบังคับ
นิติบุคคลอาคารชุด และเป็นไปตามหลักเกณฑ์ที่บัญญัติในพระราชบัญญัติอาคารชุด พ.ศ. ๒๕๒๒
ซึ่งถ้าวิธีการประชุมเพื่อลงมติได้ปฏิบัติอย่างถูกต้องตามข้อบังคับนิติบุคคลและกฎหมาย
ที่เกี่ยวข้องแล้ว พนักงานเจ้าหน้าที่จะต้องหมายเหตุเปลี่ยนแปลงให้กับผู้ยื่นคำขอ โดยไม่อาจ
ใช้ดุลพินิจในทางอื่นได้ แต่หากพนักงานเจ้าหน้าที่เห็นว่าวิธีการประชุมเพื่อลงมติไม่เป็นไปตาม
ข้อบังคับนิติบุคคลและกฎหมายดังกล่าว ก็ต้องไม่รับหมายเหตุเปลี่ยนแปลงผู้จัดการนิติบุคคล
อาคารชุดให้กับผู้ยื่นคำขอ ทั้งนี้ วิธีการประชุมที่ถูกต้องนั้น จะต้องพิจารณาตลอดทั้งกระบวนการ
ประชุม กล่าวคือ การประชุมต้องเป็นไปโดยชอบตั้งแต่ขั้นตอนการเรียกประชุม องค์ประกอบ
ของการประชุม องค์ประชุม และการลงมติ หากกระบวนการใดกระบวนการหนึ่งของการประชุม
ไม่ชอบด้วยกฎหมายแม้เพียงขั้นตอนเดียว จะส่งผลให้การประชุมและมติการประชุมของที่ประชุม
ดังกล่าวนั้น เป็นอันไม่ชอบด้วยกฎหมาย เมื่อปรากฏว่าผู้ฟ้องคดีซึ่งเป็นกรรมการนิติบุคคล
อาคารชุด และได้รับแต่งตั้งตามมติที่ประชุมใหญ่เจ้าของร่วมวิสามัญ ครั้งที่ ๒/๒๕๕๑ ให้เป็น
ผู้จัดการของนิติบุคคลอาคารชุดฯ แทนคนเดิม แจ้งเป็นหนังสือต่อผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๑ พร้อมด้วย
สำเนารายงานการประชุมเจ้าของร่วมที่มีมติเกี่ยวกับการแต่งตั้งผู้จัดการนิติบุคคลอาคารชุดขึ้นใหม่
ศาลปกครองแห่งความเชื่อมั่น TRUST
๕๒๒ แนวคำวินิจฉัยของศาลปกครอง
๑๐
เพื่อให้ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๑ จดทะเบียนตามมาตรา ๓๒ วรรคสอง แห่งพระราชบัญญัติอาคารชุดฯ
หรือหมายเหตุเปลี่ยนแปลงข้อบังคับตามข้อ ๒๗ ของระเบียบกรมที่ดิน ว่าด้วยอาคารชุด
พ.ศ. ๒๕๒๓ ซึ่งแก้ไขเพิ่มเติมโดยระเบียบฯ (ฉบับที่ ๕) พ.ศ. ๒๕๔๗ ซึ่งผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๑ เห็นว่า
ผู้ฟ้องคดีได้เป็นผู้ออกหนังสือเชิญประชุมใหญ่เจ้าของร่วมวิสามัญ ครั้งที่ ๑/๒๕๕๑ ลงวันที่ ๕
กุมภาพันธ์ ๒๕๕๑ แต่เพียงผู้เดียว โดยไม่ปรากฏว่ามีกรรมการในคณะกรรมการนิติบุคคล
อาคารชุดฯ คนอื่นที่ได้รับเลือกในการประชุมใหญ่เจ้าของร่วมวิสามัญ ครั้งที่ ๒/๒๕๕๐ เมื่อวันที่
๑๑ กุมภาพันธ์ ๒๕๕๐ ซึ่งยังคงเป็นกรรมการในขณะมีการออกหนังสือเชิญประชุมลงนาม
ในหนังสือเชิญประชุมดังกล่าวร่วมกับผู้ฟ้องคดี หรือปรากฏว่าคณะกรรมการฯ ดังกล่าว
มีมติให้อำนาจผู้ฟ้องคดีออกหนังสือเชิญประชุมทั้งสองครั้งข้างต้นได้ อีกทั้ง หลังจากที่ผู้ฟ้องคดี
มีหนังสือเชิญประชุมใหญ่เจ้าของร่วมวิสามัญ ครั้งที่ ๒/๒๕๕๑ ลงวันที่ ๒๘ กุมภาพันธ์ ๒๕๕๑ แล้ว
คณะกรรมการฯ ที่เหลือยังจัดให้มีการประชุมคณะกรรมการและผู้จัดการนิติบุคคลอาคารชุดฯ
เมื่อวันที่ ๗ มีนาคม ๒๕๕๑ โดยที่ประชุมลงมติว่าการเรียกประชุมใหญ่เจ้าของร่วมวิสามัญ
ครั้งที่ ๑/๒๕๕๑ และครั้งที่ ๒/๒๕๕๑ กระทำโดยไม่ได้รับอนุญาตหรือความยินยอมจาก
คณะกรรมการฯ และมอบหมายให้ผู้จัดการนิติบุคคลอาคารชุดฯ แจ้งมติการประชุมดังกล่าว
ให้ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๑ ทราบ จากพฤติการณ์ดังกล่าวจึงฟังได้ว่า ผู้ฟ้องคดีออกหนังสือเชิญ
ประชุมใหญ่เจ้าของร่วมวิสามัญ ครั้งที่ ๑/๒๕๕๑ และครั้งที่ ๒/๒๕๕๑ โดยไม่ได้รับความเห็นชอบ
จากคณะกรรมการฯ จึงถือว่าหนังสือเชิญประชุมใหญ่เจ้าของร่วมวิสามัญครั้งที่ ๑/๒๕๕๑
มิได้กระทำโดยคณะกรรมการนิติบุคคลอาคารชุดฯ อีกทั้ง ข้อบังคับนิติบุคคลอาคารชุดฯ ข้อ ๒๙
กำหนดให้บุคคลที่มีสิทธิในการเรียกประชุมใหญ่เจ้าของร่วมวิสามัญได้ คือ ผู้จัดการนิติบุคคล
อาคารชุด คณะกรรมการนิติบุคคลอาคารชุดฯ หรือเจ้าของร่วมเข้าชื่อไม่น้อยกว่าร้อยละ ๒๕
พ.ศ. ๒๕๔๗
พระราชบัญญัติอาคารชุด พ.ศ. ๒๕๒๒
มาตรา ๓๒
ฯลฯ
ฯลฯ
การเปลี่ยนแปลงใด ๆ ซึ่งข้อบังคับที่ได้จดทะเบียนไว้แล้ว จะสมบูรณ์ต่อเมื่อได้นำไปจดทะเบียนต่อพนักงานเจ้าหน้าที่
** ระเบียบกรมที่ดิน ว่าด้วยอาคารชุด พ.ศ. ๒๕๒๓ ซึ่งแก้ไขเพิ่มเติมโดยระเบียบกรมที่ดิน ว่าด้วยอาคารชุด (ฉบับที่ ๕)
ข้อ ๒๗ ในกรณีที่มีการเปลี่ยนผู้จัดการนิติบุคคลอาคารชุด เมื่อพนักงานเจ้าหน้าที่ได้รับแจ้งเป็นหนังสือ
จากผู้จัดการนิติบุคคลอาคารชุดคนใหม่ โดยมีสำเนาบันทึกการประชุมเจ้าของร่วมที่มีมติเกี่ยวกับการแต่งตั้งผู้จัดการขึ้นใหม่
ให้พนักงานเจ้าหน้าที่หมายเหตุในการเปลี่ยนแปลงข้อบังคับได้เมื่อตรวจสอบวิธีการประชุมเพื่อลงมติดังกล่าวแล้วว่า
ปฏิบัติถูกต้องตามข้อบังคับนิติบุคคลอาคารชุด และเป็นไปตามหลักเกณฑ์ที่พระราชบัญญัติอาคารชุด พ.ศ. ๒๕๒๒ บัญญัติไว้
โดยเรียกเอกสารเกี่ยวกับการเรียกประชุม ลายมือชื่อผู้เข้าร่วมประชุมและสำเนาบันทึกการประชุมเก็บไว้เป็นหลักฐานในสารบบ
แล้วให้พนักงานเจ้าหน้าที่หมายเหตุในรายการเปลี่ยนแปลงข้อบังคับนิติบุคคลอาคารชุด (อ.ช. ๑๒) รายนั้นว่า “ผู้จัดการ
นิติบุคคลอาคารชุดนี้ได้เปลี่ยนจาก ... เป็น ... โดยได้รับแต่งตั้งตามมติของเจ้าของร่วมในการประชุมเมื่อวันที่ ... เดือน ... พ.ศ. ...”
พร้อมหมายเหตุต่อท้ายให้ปรากฏว่า มีเอกสารหลักฐานดังกล่าวเก็บไว้ในสารบบแล้วให้พนักงานเจ้าหน้าที่ลงลายมือชื่อ
พร้อม วัน เดือน ปี กำกับไว้
TRUST
ศาลปกครองแห่งความเชื่อมั่น
แนวคำวินิจฉัยของศาลปกครอง ๕๒๓
ของคะแนนเสียงทั้งหมดร้องขอ เมื่อผู้ฟ้องคดีมิได้เป็นผู้จัดการนิติบุคคลอาคารชุด มิได้รับมอบหมาย
จากคณะกรรมการฯ และไม่ปรากฏว่ามีเจ้าของร่วมเข้าชื่อกันไม่น้อยกว่าร้อยละ ๒๕
ของคะแนนเสียงทั้งหมด ร้องขอให้เปิดการประชุมใหญ่เจ้าของร่วมวิสามัญ การเรียกประชุมใหญ่
เจ้าของร่วมวิสามัญ ครั้งที่ ๑/๒๕๕๑ ของผู้ฟ้องคดี จึงเป็นการเรียกประชุมโดยผู้ไม่มีอำนาจ
และไม่ชอบด้วยกฎหมาย อันมีผลทำให้การประชุมใหญ่เจ้าของร่วมวิสามัญ ครั้งที่ ๒/๒๕๕๑
ซึ่งเป็นการประชุมต่อเนื่องจากการประชุมใหญ่เจ้าของร่วมวิสามัญ ครั้งที่ ๑/๒๕๕๑ และ
กระบวนการใด ๆ อันเป็นผลสืบเนื่องจากการเรียกประชุมครั้งนี้ไม่ชอบด้วยกฎหมาย ผู้ถูกฟ้องคดี
ที่ ๑ จึงชอบที่จะไม่รับจดทะเบียนหรือหมายเหตุเปลี่ยนแปลงข้อบังคับตามคำขอดังกล่าว
อนึ่ง สำหรับกรณีของบัญชีรายชื่อคณะกรรมการควบคุมการจัดการนิติบุคคลอาคารชุดนั้น
มิใช่สาระสำคัญของข้อบังคับนิติบุคคลอาคารชุด ดังนั้น การเปลี่ยนแปลงใด ๆ ซึ่งบัญชีรายชื่อ
ของคณะกรรมการฯ จึงไม่อยู่ในบังคับของมาตรา ๓๒ วรรคหนึ่ง แห่งพระราชบัญญัติอาคารชุดฯ
ด้วยเหตุนี้ การที่ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๑ มีคำสั่งไม่รับจดทะเบียนหรือหมายเหตุเปลี่ยนแปลงผู้จัดการ
นิติบุคคลของผู้ฟ้องคดี และการที่ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๒ มีมติยกอุทธรณ์ของผู้ฟ้องคดี จึงเป็นการกระทำ
ที่ชอบด้วยกฎหมาย และไม่เป็นการกระทำละเมิดต่อผู้ฟ้องคดีที่ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๓ ต้องรับผิด
ชดใช้ค่าเสียหาย พิพากษายกฟ้อง (คำพิพากษาศาลปกครองสูงสุดที่ อ.๑๕๘๘/๒๕๕๙)
๒.๖ การเลิกอาคารชุด
ยังไม่มีข้อมูลเพิ่มเติม
ศาลปกครองแห่งความเชื่อมั่น TRUST
บทที่ ๑๕
คดีปกครองเกี่ยวกับการเลือกตั้ง
๑. การจัดการเลือกตั้ง
๑.๑ การจัดให้มีหรือไม่จัดให้มีการเลือกตั้ง
ยังไม่มีข้อมูลเพิ่มเติม
๑.๒ การแบ่งเขตการเลือกตั้ง
ยังไม่มีข้อมูลเพิ่มเติม
๑.๓ การวินิจฉัยเรื่องร้องเรียนของคณะกรรมการการเลือกตั้ง
ยังไม่มีข้อมูลเพิ่มเติม
๒. คุณสมบัติของผู้มีสิทธิสมัครรับเลือกตั้ง
๒.๑ ผู้มีสิทธิสมัครรับเลือกตั้งเป็นผู้บริหารท้องถิ่น
(๑) กรณีรองนายกองค์การบริหารส่วนตำบลมีชื่ออยู่ในทะเบียนบ้านในเขต
องค์การบริหารส่วนตำบลเป็นเวลาติดต่อกันน้อยกว่าหนึ่งปีนับถึงวันสมัครรับเลือกตั้ง
นายกองค์การบริหารส่วนตำบล และไม่ได้เสียภาษีตามกฎหมายให้กับองค์การบริหาร
ส่วนตำบลเป็นเวลาติดต่อกันสามปีนับถึงปีที่สมัครรับเลือกตั้งนายกองค์การบริหาร
ส่วนตำบล
ผู้ที่จะดำรงตำแหน่งรองนายกองค์การบริหารส่วนตำบลต้องมีชื่ออยู่
ในทะเบียนบ้านในเขตองค์การบริหารส่วนตำบลเป็นเวลาติดต่อกันไม่น้อยกว่าหนึ่งปี
นับถึงวันสมัครรับเลือกตั้งนายกองค์การบริหารส่วนตำบลนั้น หรือได้เสียภาษีตามกฎหมาย
ว่าด้วยภาษีโรงเรือนและที่ดินหรือกฎหมายว่าด้วยภาษีบำรุงท้องที่ให้กับองค์การบริหาร
ส่วนตำบลนั้นเป็นเวลาติดต่อกันสามปีนับถึงปีที่สมัครรับเลือกตั้ง
กรณีผู้ดำรงตำแหน่งรองนายกองค์การบริหารส่วนตำบลมีชื่ออยู่ใน
ทะเบียนบ้านในเขตองค์การบริหารส่วนตำบลที่ตนดำรงตำแหน่งเป็นเวลาติดต่อกันน้อยกว่า
หนึ่งปีนับถึงวันสมัครรับเลือกตั้งนายกองค์การบริหารส่วนตำบล ผู้นั้นย่อมขาดคุณสมบัติ
การดำรงตำแหน่งรองนายกองค์การบริหารส่วนตำบล และเมื่อไม่ปรากฏว่าบุคคลดังกล่าว
ศาลปกครองแห่งความเชื่อมั่น TRUST
๕๒๖ แนวคำวินิจฉัยของศาลปกครอง
ได้เสียภาษีตามกฎหมายว่าด้วยภาษีโรงเรือนและที่ดินหรือกฎหมายว่าด้วยภาษีบำรุงท้องที่
ให้กับองค์กรปกครองส่วนท้องถิ่นนั้น เป็นเวลาติดต่อกันสามปีนับถึงปีที่สมัครรับเลือกตั้ง
แม้จะปรากฏว่าบุคคลนั้นได้ยื่นเรื่องขอชำระภาษีย้อนหลังเป็นเวลา ๑๐ ปี ก็ตาม
กรณีย่อมต้องถือว่าเป็นบุคคลที่ขาดคุณสมบัติการดำรงตำแหน่งรองนายกองค์การบริหาร
ส่วนตำบล ดังนั้น การที่นายอำเภอมีคำวินิจฉัยว่าบุคคลดังกล่าวขาดคุณสมบัติ
ในการดำรงตำแหน่งรองนายกองค์การบริหารส่วนตำบลจึงชอบด้วยกฎหมาย
สรุปข้อเท็จจริง
ผู้ฟ้องคดีดำรงตำแหน่งรองนายกองค์การบริหารส่วนตำบลบ้านโคกโดยได้รับ
แต่งตั้งจากนายกองค์การบริหารส่วนตำบลบ้านโคก (ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๑) ตั้งแต่วันที่ ๒๒ มกราคม
๒๕๕๔ ต่อมา มีผู้ร้องเรียนต่อนายอำเภอสุวรรณคูหา (ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๒) และผู้ว่าราชการจังหวัด
หนองบัวลำภูว่า ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๑ แต่งตั้งผู้ฟ้องคดีให้ดำรงตำแหน่งโดยไม่ชอบด้วยกฎหมาย
เนื่องจากเป็นผู้ไม่มีคุณสมบัติที่จะดำรงตำแหน่งรองนายกองค์การบริหารส่วนตำบล
ผู้ว่าราชการจังหวัดหนองบัวลำภูได้มีหนังสือแจ้งให้ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๒ ในฐานะผู้มีอำนาจหน้าที่
ในการกำกับดูแลการปฏิบัติราชการขององค์การบริหารส่วนตำบล ตรวจสอบเรื่องร้องเรียน
กรณีดังกล่าว ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๒ จึงได้มีคำสั่งแต่งตั้งคณะกรรมการตรวจสอบข้อเท็จจริง
กรณีเกี่ยวกับคุณสมบัติของผู้ฟ้องคดี ซึ่งผู้ฟ้องคดีได้ให้ถ้อยคำต่อคณะกรรมการฯ ว่า ผู้ฟ้องคดี
ได้ย้ายเข้ามาอยู่บ้านบ้านเลขที่ ๑๐ หมู่ที่ ๗ ที่อยู่ในเขตท้องที่ขององค์การบริหารส่วนตำบล
บ้านโคก เมื่อวันที่ ๑๔ กุมภาพันธ์ ๒๕๕๑ ต่อมาได้ย้ายมาบ้านเลขที่ ๙๙ หมู่ที่ ๗ ซึ่งเป็นท้องที่
เดียวกัน ส่วนการชำระภาษีบำรุงท้องที่นั้นผู้ฟ้องคดีได้ดำเนินการชำระภาษีเมื่อวันที่ ๒๖
มกราคม ๒๕๕๔ โดยเป็นการชำระภาษีย้อนหลัง ๑๐ ปี ตั้งแต่ปี พ.ศ. ๒๕๔๕ ถึง พ.ศ. ๒๕๕๔
คณะกรรมการฯ ได้รายงานผลการตรวจสอบข้อเท็จจริงต่อผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๒ ว่า ผู้ฟ้องคดีมีชื่อ
อยู่ในทะเบียนบ้านในท้องที่องค์การบริหารส่วนตำบลบ้านโคก ติดต่อกันน้อยกว่าหนึ่งปี
นับถึงวันสมัครรับเลือกตั้งนายกองค์การบริหารส่วนตำบลบ้านโคก ซึ่งได้มีการเลือกตั้งนายก
องค์การบริหารส่วนตำบลบ้านโคกเมื่อวันที่ ๒๔ สิงหาคม ๒๕๕๑ โดยกำหนดรับสมัครระหว่าง
วันที่ ๒๑ ถึงวันที่ ๒๕ กรกฎาคม ๒๕๕๑ ส่วนการชำระภาษีบำรุงท้องที่ของผู้ฟ้องคดีเป็นการ
ชำระย้อนหลัง จึงมิใช่เป็นการชำระภาษีบำรุงท้องที่ติดต่อกันไม่น้อยกว่าสามปีนับถึง
ปีที่สมัครรับเลือกตั้ง ผู้ฟ้องคดีจึงเป็นผู้ขาดคุณสมบัติที่จะดำรงตำแหน่งรองนายกองค์การบริหาร
ส่วนตำบลตามมาตรา ๔๔ (๓) แห่งพระราชบัญญัติการเลือกตั้งสมาชิกสภาท้องถิ่นหรือผู้บริหาร
ท้องถิ่น พ.ศ. ๒๕๔๕ ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๒ พิจารณาแล้วมีคำวินิจฉัยว่า ผู้ฟ้องคดีเป็นผู้ขาดคุณสมบัติ
ในการดำรงตำแหน่งรองนายกองค์การบริหารส่วนตำบล และได้มีหนังสือแจ้งคำวินิจฉัยดังกล่าว
ไปยังผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๑ เพื่อพิจารณาดำเนินการตามกฎหมายและระเบียบที่เกี่ยวข้องต่อไป
TRUST
ศาลปกครองแห่งความเชื่อมั่น
แนวคำวินิจฉัยของศาลปกครอง ๕๒๗
ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๑ จึงมีคำสั่งให้ผู้ฟ้องคดีพ้นจากตำแหน่งรองนายกองค์การบริหารส่วนตำบล
ผู้ฟ้องคดีอุทธรณ์ และผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๑ ได้มีหนังสือแจ้งว่า ผู้ฟ้องคดีขาดคุณสมบัติตามคำวินิจฉัย
ของผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๒ และคำวินิจฉัยของผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๒ ถือเป็นที่สุด คำสั่งที่ให้ผู้ฟ้องคดี
พ้นจากตำแหน่งจึงชอบด้วยกฎหมายแล้ว ผู้ฟ้องคดีเห็นว่า คำวินิจฉัยของผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๒ ว่า
ผู้ฟ้องคดีขาดคุณสมบัติในการดำรงตำแหน่งรองนายกองค์การบริหารส่วนตำบลไม่ชอบ
ด้วยกฎหมาย และเป็นการกระทำละเมิดต่อผู้ฟ้องคดี จึงนำคดีมาฟ้องขอให้ศาลมีคำพิพากษา
หรือคำสั่งให้เพิกถอนคำวินิจฉัยของผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๒ ที่วินิจฉัยว่าผู้ฟ้องคดีขาดคุณสมบัติ
ในการดำรงตำแหน่งดังกล่าว และให้กรมการปกครอง (ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๓) ชดใช้ค่าสินไหมทดแทน
แก่ผู้ฟ้องคดีตามอัตราค่าตอบแทนในตำแหน่งรองนายกองค์การบริหารส่วนตำบล ตั้งแต่วันที่
คำวินิจฉัยของผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๒ มีผลบังคับตามกฎหมายหรือวันที่ผู้ฟ้องคดีได้ขาดจากตำแหน่ง
จนถึงวันยื่นคำฟ้องเพิ่มเติม
คำวินิจฉัยของศาลปกครองสูงสุด
คำวินิจฉัยของผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๒ ที่วินิจฉัยว่าผู้ฟ้องคดีขาดคุณสมบัติในการ
ดำรงตำแหน่งรองนายกองค์การบริหารส่วนตำบลเป็นการใช้อำนาจตามมาตรา ๖๔ วรรคสอง
แห่งพระราชบัญญัติสภาตำบลและองค์การบริหารส่วนตำบล พ.ศ. ๒๕๓๗ ซึ่งแก้ไขเพิ่มเติม
โดยพระราชบัญญัติฯ (ฉบับที่ ๕) พ.ศ. ๒๕๔๖ จึงเป็นคำสั่งทางปกครองตามมาตรา ๕
แห่งพระราชบัญญัติวิธีปฏิบัติราชการทางปกครอง พ.ศ. ๒๕๓๙ และโดยที่พระราชบัญญัติ
สภาตำบลและองค์การบริหารส่วนตำบลฯ ไม่ได้บัญญัติถึงหลักเกณฑ์ ขั้นตอน และวิธีการ
ในการพิจารณาออกคำสั่งหรือการสอบสวนวินิจฉัยในกรณีนี้ไว้เป็นการเฉพาะ ดังนั้นจึงต้อง
นำพระราชบัญญัติวิธีปฏิบัติราชการทางปกครองฯ มาบังคับใช้ในกรณีนี้ ทั้งนี้ ตามมาตรา ๓
แห่งพระราชบัญญัติดังกล่าว และมาตรา ๒๙ (๑) แห่งพระราชบัญญัติเดียวกัน บัญญัติให้ เจ้าหน้าที่
ต้องพิจารณาพยานหลักฐานที่ตนเห็นว่าจำเป็นแก่การพิสูจน์ข้อเท็จจริง รวมถึงการดำเนินการ
แสวงหาพยานหลักฐานทุกอย่างที่เกี่ยวข้อง เมื่อผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๒ ได้มีคำสั่งแต่งตั้งคณะกรรมการ
ตรวจสอบข้อเท็จจริงกรณีของผู้ฟ้องคดี ซึ่งคณะกรรมการฯ ได้สอบปากคำผู้ฟ้องคดีตลอดจน
รวบรวมพยานหลักฐานและให้โอกาสผู้ฟ้องคดีนำพยานหลักฐานมาหักล้างข้อกล่าวหาและสนับสนุน
คำให้การของตนได้อย่างเต็มที่ ทั้งอนุญาตให้ผู้ฟ้องคดีและผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๑ เลื่อนกำหนด
การให้ปากคำได้หลายครั้ง ถือได้ว่าคณะกรรมการฯ ได้เปิดโอกาสให้ผู้ฟ้องคดีได้โต้แย้ง
แสดงพยานหลักฐานของตนอย่างเต็มที่แล้ว จึงเป็นการดำเนินการโดยชอบด้วยกฎหมาย
และการที่คณะกรรมการฯ ตรวจสอบข้อเท็จจริงเกี่ยวกับการมีชื่อในทะเบียนบ้านของผู้ฟ้องคดี
ข้อมูลเกี่ยวกับการจัดการเลือกตั้งนายกองค์การบริหารส่วนตำบล และสอบปากคำผู้ฟ้องคดี
ถือเป็นดุลพินิจของคณะกรรมการฯ ที่จะรวบรวมพยานหลักฐานต่าง ๆ ตามที่เห็นสมควร
เมื่อได้ข้อเท็จจริงที่เพียงพอแก่การวินิจฉัยคุณสมบัติของผู้ฟ้องคดีได้แล้วจึงเสนอรายงานผล
ศาลปกครองแห่งความเชื่อมั่น TRUST
๕๒๘ แนวคำวินิจฉัยของศาลปกครอง
การตรวจสอบข้อเท็จจริงต่อผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๒ การดำเนินการสอบสวนผู้ฟ้องคดีของคณะกรรมการ
ตรวจสอบข้อเท็จจริงจึงเป็นไปตามขั้นตอนและวิธีการอันเป็นสาระสำคัญตามที่กฎหมายกำหนด
การดำเนินกระบวนพิจารณาทางปกครองโดยผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๒ จึงเป็นไปโดยชอบด้วยกฎหมาย
โดยที่มาตรา ๕๘/๔ แห่งพระราชบัญญัติสภาตำบลและองค์การบริหารส่วนตำบลฯ
บัญญัติให้ผู้ที่จะดำรงตำแหน่งรองนายกองค์การบริหารส่วนตำบลต้องมีคุณสมบัติและไม่มีลักษณะ
ต้องห้ามเช่นเดียวกับผู้มีสิทธิสมัครรับเลือกตั้งนายกองค์การบริหารส่วนตำบล ซึ่งมาตรา ๕๘/๑
แห่งพระราชบัญญัติดังกล่าว บัญญัติให้บุคคลผู้มีสิทธิสมัครรับเลือกตั้งเป็นนายกองค์การบริหาร
ส่วนตำบลต้องมีคุณสมบัติและไม่มีลักษณะต้องห้ามตามกฎหมายว่าด้วยการเลือกตั้งสมาชิก
สภาท้องถิ่นหรือผู้บริหารท้องถิ่น และมาตรา ๔๔ แห่งพระราชบัญญัติการเลือกตั้งสมาชิก
สภาท้องถิ่นหรือผู้บริหารท้องถิ่นฯ บัญญัติว่า บุคคลผู้มีคุณสมบัติดังต่อไปนี้เป็นผู้มีสิทธิสมัคร
รับเลือกตั้ง... (๓) มีชื่ออยู่ในทะเบียนบ้านในเขตองค์กรปกครองส่วนท้องถิ่นที่สมัครรับเลือกตั้ง
เป็นเวลาติดต่อกันไม่น้อยกว่าหนึ่งปีนับถึงวันสมัครรับเลือกตั้ง หรือได้เสียภาษีตามกฎหมาย
ว่าด้วยภาษีโรงเรือนและที่ดินหรือกฎหมายว่าด้วยภาษีบำรุงท้องที่ให้กับองค์กรปกครอง
ส่วนท้องถิ่น นั้น เป็นเวลาติดต่อกันสามปีนับถึงปีที่สมัครรับเลือกตั้ง จากบทบัญญัติของกฎหมาย
ผู้ที่ดำรงตำแหน่งรองนายกองค์การบริหารส่วนตำบลจึงต้องเป็นผู้ที่มีชื่ออยู่ในทะเบียนบ้าน
ในเขตองค์การบริหารส่วนตำบลนั้นเป็นเวลาติดต่อกันไม่น้อยกว่าหนึ่งปีนับถึงวันสมัคร
รับเลือกตั้งนายกองค์การบริหารส่วนตำบล หรือได้เสียภาษีตามกฎหมายว่าด้วยภาษีโรงเรือน
และที่ดินหรือกฎหมายว่าด้วยภาษีบำรุงท้องที่ให้กับองค์การบริหารส่วนตำบล นั้น เป็นเวลา
ติดต่อกันสามปีนับถึงปีที่สมัครรับเลือกตั้งนายกองค์การบริหารส่วนตำบลตามมาตรา ๔๔ (๓)
แห่งพระราชบัญญัติดังกล่าว เมื่อข้อเท็จจริงรับฟังได้ว่า ผู้ฟ้องคดีเป็นผู้มีชื่ออยู่ในท้องที่
องค์การบริหารส่วนตำบลที่ตนดำรงตำแหน่ง รวมเป็นระยะเวลา ๑๖๓ วัน นับถึงวันสุดท้าย
ที่มีการรับสมัครเลือกตั้งนายกองค์การบริหารส่วนตำบลบ้านโคก กรณีจึงถือว่าผู้ฟ้องคดีมีชื่อ
อยู่ในทะเบียนบ้านในเขตองค์กรปกครองส่วนท้องถิ่นที่สมัครรับเลือกตั้งเป็นเวลาติดต่อกัน
น้อยกว่าหนึ่งปีนับถึงวันสมัครรับเลือกตั้งนายกองค์การบริหารส่วนตำบลบ้านโคก ส่วนกรณี
เกี่ยวกับการเสียภาษีตามกฎหมายว่าด้วยภาษีโรงเรือนและที่ดินหรือกฎหมายว่าด้วย
ภาษีบำรุงท้องที่ให้กับองค์กรปกครองส่วนท้องถิ่น นั้น ข้อเท็จจริงปรากฏว่าเป็นกรณีที่ผู้ฟ้องคดี
ได้ชำระภาษีบำรุงท้องที่โดยเป็นการยื่นเรื่องเพื่อขอชำระภาษีย้อนหลังเป็นระยะเวลา ๑๐ ปี
เมื่อไม่ปรากฏว่าผู้ฟ้องคดีได้เสียภาษีตามกฎหมายว่าด้วยภาษีโรงเรือนและที่ดินหรือกฎหมาย
ว่าด้วยภาษีบำรุงท้องที่ให้กับองค์กรปกครองส่วนท้องถิ่น นั้น เป็นเวลาติดต่อกันสามปีนับถึง
ปีที่สมัครรับเลือกตั้งนายกองค์การบริหารส่วนตำบลบ้านโคก ผู้ฟ้องคดีจึงเป็นผู้ขาดคุณสมบัติ
ที่จะได้รับการแต่งตั้งให้ดำรงตำแหน่งรองนายกองค์การบริหารส่วนตำบลตามมาตรา ๕๘/๑
และมาตรา ๕๘/๔ แห่งพระราชบัญญัติสภาตำบลและองค์การบริหารส่วนตำบลฯ ประกอบกับ
TRUST
ศาลปกครองแห่งความเชื่อมั่น
แนวคำวินิจฉัยของศาลปกครอง
๕๒๙
มาตรา ๔๔ (๓) แห่งพระราชบัญญัติการเลือกตั้งสมาชิกสภาท้องถิ่นหรือผู้บริหารท้องถิ่นฯ
การที่ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๒ มีคำวินิจฉัยว่าผู้ฟ้องคดีเป็นผู้ขาดคุณสมบัติในการดำรงตำแหน่งดังกล่าว
จึงเป็นคำสั่งที่ชอบด้วยกฎหมาย และมีผลให้ผู้ฟ้องคดีพ้นจากตำแหน่งรองนายกองค์การบริหาร
ส่วนตำบลตามมาตรา ๖๔/๑ วรรคหนึ่ง (๕) และวรรคสาม ประกอบกับมาตรา ๖๔ วรรคสอง
แห่งพระราชบัญญัติสภาตำบลและองค์การบริหารส่วนตำบลฯ กรณีจึงไม่เป็นการกระทำละเมิด
ต่อผู้ฟ้องคดี พิพากษายกฟ้อง (คำพิพากษาศาลปกครองสูงสุดที่ อ.๑๔๐/๒๕๖๐)
๒.๒ ผู้มีสิทธิสมัครรับเลือกตั้งเป็นสมาชิกสภาท้องถิ่น
(๑) กรณีผู้สมัครรับเลือกตั้งเป็นสมาชิกสภาสภาองค์การบริหารส่วนตำบล
ต้องคำพิพากษาให้จำคุกและถูกคุมขังอยู่โดยหมายศาล
กรณีบุคคลถูกศาลมีคำพิพากษาลงโทษให้จำคุกและมีการคุมขัง
ตามคำพิพากษาจริง เป็นบุคคลต้องห้ามมิให้ใช้สิทธิสมัครรับเลือกตั้งเป็นสมาชิก
สภาท้องถิ่น และหากผู้นั้นเป็นสมาชิกสภาท้องถิ่นอยู่แล้วสมาชิกภาพของสมาชิก
สภาท้องถิ่นของบุคคลดังกล่าวย่อมต้องสิ้นสุดลงทันทีโดยผลของกฎหมาย ดังนั้น
การที่สมาชิกสภาองค์การบริหารส่วนตำบลต้องคำพิพากษาให้จำคุกและถูกคุมขังอยู่
โดยหมายศาลระหว่างอุทธรณ์ แม้จะเป็นเพียง ๑ วัน กรณีก็ถือได้ว่าเป็นบุคคลต้องห้าม
มิให้ใช้สิทธิสมัครรับเลือกตั้ง และสมาชิกภาพของสมาชิกสภาองค์การบริหารส่วนตำบล
ย่อมสิ้นสุดลงโดยผลของกฎหมาย
๑-๒
พระราชบัญญัติสภาตำบลและองค์การบริหารส่วนตำบล พ.ศ. ๒๕๓๗ ซึ่งแก้ไขเพิ่มเติมโดยพระราชบัญญัติ
สภาตำบลและองค์การบริหารส่วนตำบล (ฉบับที่ ๕) พ.ศ. ๒๕๔๖
มาตรา ๖๔ ฯลฯ
ฯลฯ
เมื่อมีข้อสงสัยเกี่ยวกับความเป็นนายกองค์การบริหารส่วนตำบลสิ้นสุดลงตาม (๔) หรือ (๕) ให้นายอำเภอ
สอบสวนและวินิจฉัยโดยเร็ว คำวินิจฉัยของนายอำเภอให้เป็นที่สุด
ฯลฯ
ฯลฯ
มาตรา ๖๔/๑ รองนายกองค์การบริหารส่วนตำบลพ้นจากตำแหน่งเมื่อ
ฯลฯ
(๕) ขาดคุณสมบัติหรือมีลักษณะต้องห้ามตามมาตรา ๕๘/๔
ฯลฯ
ฯลฯ
ฯลฯ
ให้นำความในวรรคสองของมาตรา ๖๔ มาใช้บังคับกับกรณีรองนายกองค์การบริหารส่วนตำบลและเลขานุการ
นายกองค์การบริหารส่วนตำบลด้วยโดยอนุโลม
ศาลปกครองแห่งความเชื่อมั่น TRUST
๕๓๐ แนวคำวินิจฉัยของศาลปกครอง
สรุปข้อเท็จจริง
ผู้ฟ้องคดีได้รับเลือกตั้งให้ดำรงตำแหน่งสมาชิกสภาองค์การบริหารส่วนตำบล
และได้รับเลือกให้ดำรงตำแหน่งรองประธานสภาองค์การบริหารส่วนตำบล ในช่วงนั้นพนักงานอัยการ
คดีศาลแขวงได้ยื่นฟ้องผู้ฟ้องคดีในความผิดฐานย้ายบุคคลเข้ามาในทะเบียนบ้าน เพื่อประโยชน์
ในการเลือกตั้งโดยมิชอบ ซึ่งศาลแขวงได้มีคำพิพากษาว่ามีความผิดตามพระราชบัญญัติ
การเลือกตั้งสมาชิกสภาท้องถิ่นหรือผู้บริหารท้องถิ่น พ.ศ. ๒๕๔๕ พิพากษาจำคุก ๖ เดือน
ผู้ฟ้องคดียื่นอุทธรณ์ต่อศาลอุทธรณ์ภาค ๓ โดยผู้ฟ้องคดีถูกคุมขังโดยหมายศาลอยู่ในเรือนจำ
เป็นเวลา ๑ วัน ระหว่างรอศาลอุทธรณ์ภาค ๓ มีคำสั่งอนุญาตให้ปล่อยตัวผู้ฟ้องคดีชั่วคราว
ในระหว่างอุทธรณ์โดยมีประกัน ต่อมา องค์การบริหารส่วนตำบลมีหนังสือถึงนายอำเภอ
วารินชำราบ (ผู้ถูกฟ้องคดี) ขอหารือเรื่องคุณสมบัติของสมาชิกสภาองค์การบริหารส่วนตำบล
รายผู้ฟ้องคดี ผู้ถูกฟ้องคดีจึงมีหนังสือหารือกรณีดังกล่าวไปยังผู้ว่าราชการจังหวัดอุบลราชธานี
ซึ่งผู้ว่าราชการจังหวัดอุบลราชธานีตอบข้อหารือว่ากรณีของผู้ฟ้องคดีนั้น ถือได้ว่าเป็นบุคคล
ต้องห้ามใช้สิทธิสมัครรับเลือกตั้งตามมาตรา ๔๕ (๔) แห่งพระราชบัญญัติการเลือกตั้งสมาชิก
สภาท้องถิ่นหรือผู้บริหารท้องถิ่นฯ และเป็นผู้ขาดคุณสมบัติและมีลักษณะต้องห้ามสมัคร
รับเลือกตั้งเป็นสมาชิกสภาองค์การบริหารส่วนตำบล ซึ่งมีผลให้ต้องพ้นจากตำแหน่งสมาชิก
สภาองค์การบริหารส่วนตำบลตามมาตรา ๔๗ ทวิ และมาตรา ๔๗ ตรี แห่งพระราชบัญญัติ
สภาตำบลและองค์การบริหารส่วนตำบล พ.ศ. ๒๕๓๗ ต่อมา ผู้ถูกฟ้องคดีได้มีคำสั่งแต่งตั้ง
คณะกรรมการสอบสวนกรณีการสิ้นสุดสมาชิกภาพของผู้ฟ้องคดี และแจ้งคำวินิจฉัยให้ผู้ฟ้องคดี
ทราบว่าสมาชิกภาพของผู้ฟ้องคดีสิ้นสุดลงตามมาตรา ๔๗ ตรี วรรคหนึ่ง (๗) แห่งพระราชบัญญัติ
สภาตำบลและองค์การบริหารส่วนตำบลฯ ประกอบกับมาตรา ๔๕ (๔) แห่งพระราชบัญญัติ
การเลือกตั้งสมาชิกสภาท้องถิ่นหรือผู้บริหารท้องถิ่นฯ ผู้ฟ้องคดีจึงนำคดีมาฟ้องขอให้ศาล
มีคำพิพากษาหรือคำสั่งให้เพิกถอนคำวินิจฉัยของผู้ถูกฟ้องคดีที่ให้สมาชิกภาพของผู้ฟ้องคดี
สิ้นสุดลงตามฟ้อง และให้ผู้ฟ้องคดีดำรงตำแหน่งตามเดิม
คำวินิจฉัยของศาลปกครองสูงสุด
กรณีที่ถูกศาลพิพากษาลงโทษให้จำคุกและมีการคุมขังตามคำพิพากษาจริง
ย่อมมีผลให้เป็นบุคคลต้องห้ามมิให้ใช้สิทธิสมัครรับเลือกตั้ง และหากผู้นั้นเป็นสมาชิก
สภาท้องถิ่นอยู่แล้ว สมาชิกภาพของสมาชิกสภาท้องถิ่นผู้นั้นย่อมสิ้นสุดลงทันทีโดยผลของกฎหมาย
ดังนั้น เมื่อข้อเท็จจริงรับฟังได้ยุติว่า ผู้ฟ้องคดีต้องคำพิพากษาของศาลแขวงว่ามีความผิด
ตามพระราชบัญญัติการเลือกตั้งสมาชิกสภาท้องถิ่นหรือผู้บริหารท้องถิ่นฯ ให้ลงโทษจำคุก ๖ เดือน
โดยผู้ฟ้องคดียื่นคำร้องขอให้ปล่อยชั่วคราวในระหว่างอุทธรณ์ในวันเดียวกัน แต่ศาลแขวง
มีคำสั่งให้ส่งคำร้องของผู้ฟ้องคดีไปให้ศาลอุทธรณ์ภาค ๓ พิจารณาสั่ง โดยมิได้มีคำสั่ง
TRUST
ศาลปกครองแห่งความเชื่อมั่น
แนวคำวินิจฉัยของศาลปกครอง ๕๓๑
ให้ปล่อยชั่วคราวผู้ฟ้องคดี และมีหมายจำคุกผู้ฟ้องคดีไว้ระหว่างอุทธรณ์ แม้ต่อมาศาลอุทธรณ์
จะมีคำสั่งอนุญาตให้ปล่อยผู้ฟ้องคดีชั่วคราวในระหว่างอุทธรณ์ ศาลแขวงจึงมีหมายปล่อยตัว
ผู้ฟ้องคดีก็ตาม กรณีก็ถือได้ว่าผู้ฟ้องคดีเป็นบุคคลต้องห้ามมิให้ใช้สิทธิสมัครรับเลือกตั้ง
ตามมาตรา ๔๕ (๔)” แห่งพระราชบัญญัติการเลือกตั้งสมาชิกสภาท้องถิ่นหรือผู้บริหารท้องถิ่นฯ
สมาชิกภาพของสมาชิกสภาองค์การบริหารส่วนตำบลของผู้ฟ้องคดีจึงสิ้นสุดลง
ตามนัยมาตรา ๔๗ ตรี วรรคหนึ่ง (๗) ประกอบมาตรา ๔๗ ทวิ (๓) แห่งพระราชบัญญัติ
สภาตำบลและองค์การบริหารส่วนตำบลฯ แม้จะเป็นการถูกคุมขังเพียง ๑ วัน และได้รับการ
ปล่อยตัวชั่วคราวในระหว่างอุทธรณ์ ก็ไม่ทำให้สมาชิกภาพของสมาชิกสภาองค์การบริหาร
ส่วนตำบลของผู้ฟ้องคดีซึ่งสิ้นสุดลงโดยผลของกฎหมายกลับฟื้นคืนมาได้แต่ประการใด การที่
ผู้ถูกฟ้องคดีวินิจฉัยให้สมาชิกภาพของสมาชิกสภาองค์การบริหารส่วนตำบลของผู้ฟ้องคดีสิ้นสุดลง
จึงเป็นคำสั่งที่ชอบด้วยกฎหมาย พิพากษายกฟ้อง (คำพิพากษาศาลปกครองสูงสุด
ที่ อ.๒๑๖๒/๒๕๕๙ และที่ อ.๒๑๓๙/๒๕๕๙ วินิจฉัยแนวทางเดียวกัน)
" พระราชบัญญัติการเลือกตั้งสมาชิกสภาท้องถิ่นหรือผู้บริหารท้องถิ่น พ.ศ. ๒๕๔๕
มาตรา ๔๕ บุคคลผู้มีลักษณะดังต่อไปนี้เป็นบุคคลต้องห้ามมิให้ใช้สิทธิสมัครรับเลือกตั้ง
ฯลฯ
(๔) ต้องคำพิพากษาให้จำคุกและถูกคุมขังอยู่โดยหมายศาล
ฯลฯ
ฯลฯ
ฯลฯ
๔-๕
พระราชบัญญัติสภาตำบลและองค์การบริหารส่วนตำบล พ.ศ. ๒๕๓๗
มาตรา ๔๗ ทวิ ผู้มีสิทธิสมัครรับเลือกตั้งเป็นสมาชิกสภาองค์การบริหารส่วนตำบลต้องมีคุณสมบัติและไม่มีลักษณะ
ต้องห้าม ดังต่อไปนี้
ฯลฯ
ฯลฯ
(๓) มีคุณสมบัติและไม่มีลักษณะต้องห้ามประการอื่นตามกฎหมายว่าด้วยการเลือกตั้งสมาชิกสภาท้องถิ่นหรือ
ผู้บริหารท้องถิ่น
ฯลฯ
ฯลฯ
มาตรา ๔๗ ตรี สมาชิกภาพของสมาชิกสภาองค์การบริหารส่วนตำบลสิ้นสุดลง เมื่อ
ฯลฯ
(๗) ขาดคุณสมบัติหรือมีลักษณะต้องห้ามตามมาตรา ๔๗ ทวิ
ฯลฯ
ฯลฯ
ฯลฯ
เมื่อมีข้อสงสัยเกี่ยวกับสมาชิกภาพของสมาชิกสภาองค์การบริหารส่วนตำบลผู้ใดสิ้นสุดลงตาม (๔) (๕) (๖)
หรือ (๗) ให้นายอำเภอสอบสวนและวินิจฉัยโดยเร็ว คำวินิจฉัยของนายอำเภอให้เป็นที่สุด
ฯลฯ
ฯลฯ
ศาลปกครองแห่งความเชื่อมั่น TRUST